### C21 - Faire évoluer ses connaissances et compétences en développement backend

#### C21.1 - Formaliser et mettre en œuvre une démarche de veille technologique

J'ai développé une démarche structurée de veille technologique afin de rester à jour avec les dernières avancées en développement backend. Cette démarche inclut l'identification des sources d'information pertinentes telles que les blogs spécialisés, les conférences, les communautés en ligne et les publications académiques. J'utilise des outils comme les flux RSS, les agrégateurs de contenu et les alertes Google pour suivre les nouveautés. De plus, j'utilise l'application DailyDev pour accéder rapidement aux actualités technologiques. Cette veille est systématiquement documentée et analysée pour en extraire les tendances et les innovations pertinentes, que je partage ensuite avec mon équipe lors de réunions dédiées et par le biais de Notion.

#### C21.2 - Utiliser un outil de knowledge management afin de capitaliser la connaissance et faciliter sa transmission

Pour capitaliser et transmettre efficacement la connaissance acquise, j'utilise Notion. Cette plateforme permet de centraliser les informations, de les structurer en documentation accessible et de faciliter leur mise à jour régulière. En créant des bases de données de connaissances, des guides pratiques et des FAQ, j'assure que chaque membre de l'équipe puisse accéder rapidement aux informations nécessaires. De plus, j'encourage la contribution collective à cette documentation, ce qui favorise une culture de partage et d'apprentissage continu au sein de l'équipe.
